que estás estudiando Toma Nota. Noticias,
servicios y todo lo que te interese sobre las
carreras, cursos y seminarios. Toma Nota, de
martes a viernes de 0 a 2 por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban
Pejkovic.
¡Gracias!
Música
Estaba en el oriente hace no más de dos horas y
media, digo, estaba haciendo yoga, que es una
manera de estar en el oriente, y decía Janine, la
profesora, o concluyó, después de esa campana de
sonido que es el OM, siempre con el cual saluda y nos
saludamos todos allí, El yoga es algo así como lo
que es el tenis para la gente joven, el yoga es el
tenis para la gente mayor, para la gente de una
incierta edad. Yo juego al tenis. Ahí está, claro,
esa es la diferencia, y viva la diferencia. Pero yo
soy mayor. No, vos tenés una cierta edad, yo tengo
una incierta edad de atrizarlo, esa es la
diferencia, ¿sí? Vos tenés una precisa edad, se te
ve, si sos una muchacha caminando por tu ciudad, a
la que tanto conoces y querés. Digo que decía
Janine, la profesora de yoga, sé feliz un
instante, dice, ese instante es tu vida. Y esas
cosas tan hermosas que tiene Oriente, ¿no? Cuando
eso se coloca en el marco de la sociedad que vivimos
nosotros occidentalmente. Digo que este
traslado que yo hago en dos horas y media, después
ya paso de Oriente a Occidente, y ya estoy acotado
por esta realidad, ¿no es cierto? Entonces
parecía como que aquello estuvo como muy
ilusorio, ¿no? Y que bien, nos hace bien un
instante, ¿no? El instante que es nuestra vida,
¿no? pero después tenemos que lidiar con estos
grandes asuntos finiseculares. Hemos vuelto a
ser finiseculares.
Sí. Bueno, es el único fin de siglo que nos toca,
Esteban, es el único. Sí, es cierto, es el único.
Está bien que seamos longevos, pero es el único que
nos va a tocar. Pero antes se decía, esto es
finisecular, así peyorativamente, más de una vez
se ha dicho en el siglo, no, es un asunto
finisecular esto, como del siglo XIX, y ahora
volvemos a ser esto, finiseculares.
Efectivamente. ¿Es bueno ser finisecular o es
mejor comenzar, ser así augural, estar en el
comienzo del siglo? ¿Por qué los finales tienen
mejor prensa que los comienzos? No sé si tiene los
finales mejor prensa de los comienzos. Si uno ve
cómo comenzó este siglo, bueno, este siglo
comenzó, el siglo XX comenzó bajo el signo de la
Revolución. Tomando el palacio de invierno.
Claro, ese fue, porque aunque la Revolución Rusa
fue en el XVII, la primera gran insurrección en
Rusia fue en el V. Entonces ese fue el comienzo,
este siglo tenía el augurio de la Revolución. Y al
fin de este siglo, bueno, como dice Hofbaum, uno
podría decir que termina con la caída del muro de
Berlín. Es decir, que el siglo, como dice Hofbaum,
es el siglo corto. No se trata de que vos me pidas
ninguna profecía ni de que yo trate de hacerla,
pero digamos que yo creo que el comienzo del
próximo milenio va a tener un clima muy parecido al
de la década de los 90, es decir, aquello que
acordamos en llamar posmodernidad. Esto es que
nosotros, en el fondo,
somos correctos con nuestra biología y con
nuestra historia, somos cíclicos. Lo que hacemos
cada 100 años, más o menos, es volver a empezar. Y
sí, sí, a lo mejor sí, ¿no? A lo mejor sí, aunque
algunas cosas hemos aprendido. Digo, yo creo que
este siglo, así como se inauguró bajo el signo de
las revoluciones, se va a cerrar bajo el signo de la
valorización de la democracia, del espíritu
antiautoritario, del respeto por la diferencia.
Eso parece ser un patrimonio cultural, por lo
menos en Occidente, bastante compartido. Es
decir, las posiciones... calientes, para
decirlo de algún modo, que fueron las posiciones
de la década del 20 y del 30, los fascismos, los
nacionalismos reaccionarios, etcétera, parece
ser que en occidente son posiciones muy en
retroceso, por lo menos en occidente son en muy
retroceso, entonces Quizás lo que gana este fin de
siglo es el aprendizaje, ¿no? Un siglo que estuvo
lleno de autoritarismos, que en su último tercio
hace el aprendizaje de la valorización de la
democracia y de la tolerancia. Eso por un lado, y
bienvenido, ¿no? Por el otro lado, grandes
paradojas, ¿no? Hablábamos de ese acto inaugural
del siglo que fue el año 5 y el 17, matan al zar, cae el
feudalismo en Rusia y el zar es enterrado hace unos
meses, o hace unos días, unas semanas, por
Yeltsin. Esta es una enorme paradoja. Por otro
lado, yo hablaba de Oriente, de ese Oriente que
pareciera que tiene siempre puesto más los ojos en
el espíritu que en la materia, Y en este momento
están casi por agarrarse nuclearmente Pakistán y
la India por Cachemira, también como asuntos que
no cierran. Por lo tanto, si el precio ha sido
altísimo para alcanzar eso que decís que son
frutos importantes, estos nuevos... Estos
nuevos foros que se han establecido ahora para la
defensa de los derechos humanos, para el
enjuiciamiento de los grandes genocidas, son
grandes frutos del siglo. El siglo tuvo que pagar
mucho, casi hay 80 millones de muertos en las dos
grandes guerras que tuvo Europa. No hablemos de
los otros millones que habrá habido en las otras
guerras periféricas. Pero pareciera que sí, que
hay como algo cíclico, que el final del siglo XIX,
para algunos dicen que fue mucho más tremendo que
este nuestro, que nos sorprende con la oveja
Dolly, con Internet y con... y con algún otro
asunto así tecnológico, pero lo que fue para el
final del XIX el cine, el avión, la radio, fue
también enorme, ¿no? Sí, posiblemente la gran
transformación tecnológica
no sea de la del fin de este siglo, sino que sea las
industrias de la comunicación a distancia, que
son transformaciones que arrancan del 1896 con el
cine, y de los años 20 y 30 con la radio ahí es donde se
crea algo que parece el orden de la magia que es la
comunicación a distancia internet es un episodio
más de la comunicación a distancia es un episodio
más del teléfono El momento de ruptura es cuando
alguien levantó un teléfono, el tubo de un
teléfono en Buenos Aires y llamó a La Plata, que eso
sucedió y lo hizo el presidente de la República.
Ese fue el momento verdaderamente de
extraordinaria ruptura, porque esa es la
comunicación a distancia. Mandarle una carta vía
satélite, vía internet a un amigo que vive en
Dinamarca en realidad no es sino una
prolongación. La ruptura cultural no es tanta.
Por eso es que personas como nosotros se adaptan
bastante rápidamente a la tecnología. Pese a lo
que se diga, se adaptan bastante rápidamente a la
tecnología. Pese a lo que se diga, quiero decir,
porque este es el lugar común de que los niños son
más rápidos que los adultos. Yo creo que eso no es
necesariamente así. Y personas adultas se
adaptan rápidamente a la tecnología porque ya
vienen de una tecnología de comunicación a
distancia.
Esta voz es la de Beatizarlo, la viva voz de
Beatizarlo que está esta noche en Los
Palabristas. En una nueva edición de Los
Palabristas, este programa para oyentes,
lectores y escritores oyentes. Este programa que
sale al aire, al éter, como se decía antes, por los
1110 kiloherzios, en esta Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel. Este programa que tiene
en la operación técnica Raúl Bruch, en la locución
a Hugo Fassina, en la producción a Jorge Zunino y a
Esteban Kozlovsky. Beatizarlo... Con quien
hablamos el año pasado, pero a la hora del véspero,
y hablando de los asuntos chitadinos, hablábamos
de la ciudad, de un barrio donde ella vivió y nació,
tal vez nació también allí, si mal no recuerdo, un
barrio que no existe, porque es como ella, casi
parece que no existiera, de tanto que es ella, ¿no?
Se llama Macino, ¿usted conoce un barrio que
se llama Macino? Villa Macino, no existe, ya hoy
pasa un resto de autopista por ahí, no existe. Así
que te han borrado el pasado. No, pero ya no existía
cuando yo nací. Ya nadie lo conocía como cuando yo
nací, como Villa Massini. ¿Y eso está en el lugar
exacto? Eso está, digamos, entre Monroe y Pampa y
entre Avenida Álvarez Tomás y Holmberg, digamos.
Es una especie de cuña entre Belgrano y
Villurquiza. Pero ya no existía como barrio
cuando yo nací. O se era de Belgrano o se era de
Villurquiza. Es decir, el límite era como todo
límite fluctuante. Pero Cachatore, un
intendente de la dictadura militar, terminó de
sacarlo de la faz de la tierra materialmente,
porque la autopista que entraba desde Avenida del
Tejar se suspendió y quedaron todos los terrenos
expropiados en el medio, como una herida abierta
en el medio de ese barrio. O sea que hoy ya no
solamente no existe simbólicamente, sino que no
existe, que no existe, que es una autopista rota.
De todos modos está en tu memoria y será bueno
saber, pues yo siempre imagino cuando te leo,
además me sorprende el hecho de que escribas
tanto, que veas tanto, que analices tanto, porque
esta es una mujer que lo que mira lo observa, que lo
que observa analiza, lo que analiza queda como
puesto así bajo un solcito, queda todo bien
iluminado y bien visto porque tan bien mira las
cosas. Entonces, ¿cómo hace esta mujer para poder
tener casi un ojo de mosca con todo lo feo que
pareciera? Pero ojo de mosca es un ojo multiojo,
¿no? Sí, exactamente. ¿Cómo haces para poder
estar en tantos sitios a la vez de una realidad muy
compleja como es la mutante realidad de hoy? Mira,
yo básicamente te diría que yo soy una vaga. Es
decir, alguien
que vaga mucho, que deriva mucho. Entonces, eso
que vos decís que yo, tantos objetos de
información... ¿de dónde provienen? yo me largo
sábado y domingo me largo me largo a recorrer y
puedo caer desde Buenos Aires no duerme a una ópera
experimental en Recoleta o irme a prueba en La Boca
o quedarme sentada mirando la gente funcionando
entonces uso mucho de mi tiempo en la observación
de lo que sucede en Buenos Aires una parte muy
grande de mi tiempo la uso en eso soy como una
especie de antropólogo urbana aficionada
digamos porque no soy antropólogo urbana como
profesión y hay otro dato de por qué yo observo y por
qué escribo sobre tantos micro temas que es que a mí
me gusta mucho escribir rápido y al toque bueno no
te lo voy a decir a vos que sos viejo periodista
también a mí me gusta mucho un tipo de escritura que
es la que se resuelve materialmente en pocas horas
Lo que cuesta antes es tener la idea de una nota,
pero que materialmente salga caliente, salga
contra reloj. Exactamente. A mí ese tipo de
escritura me gusta mucho, me gusta mucho lo que
hice en perfil, es una desgracia que haya cerrado
el diario, pero me gusta mucho lo que hice en
perfil, que era obligarme todas las semanas al
toque a escribir. Claro, lo que ocurre es que vos no
escribías crónicas ni notitas light, sino que
eran pequeños ensayitos, es decir que vos estás
escribiendo al toque como decís y con esa erótica
de la premura que la gozas mucho. Pero sucede que no
estás trabajando a nivel superficial, estás
trabajando asuntos fuertes, asuntos complejos,
sos una gran relacionista, tenés una capacidad de
relación que me parece importante, la debe tener
todo intelectual que están en asuntos tan
importantes como los tuyos, pero creo que vos
tenés una capacidad... que a mí me alegra mucho que
la tenga. El asunto es que los temas que yo toco
están todos como medio, por lo menos para mí, están
como medio enlazados. Medios de comunicación de
masas y vida urbana, hoy, quien se ocupe de vida
urbana no puede sino ocuparse también de lo que
pasa en los medios de comunicación. que la vida
urbana en parte transcurre para los medios, como
la política transcurre para los medios, etc. O sea
que son asuntos que están en parte relacionados.
Digamos que esa especie de perspectiva de
análisis cultural que yo tengo tiene que ver
también con lecturas profesionales permanentes
que yo hago. O sea que yo no tengo la sensación de ser
una persona que esté demasiado dispersa. Tengo la
sensación de que más bien tengo un campo que, Puede
parecer de afuera disperso, pero que es
básicamente ciudad, literatura argentina,
medios de comunicación y política. Y de ahí no
salgo. A ver, eso me interesa especialmente. Si me
preguntan temática mujer, por ejemplo, yo no
opino nunca, porque ese campo yo no lo conozco. Por
ejemplo, para ponerte un ejemplo. O sea que opino
sobre tres o cuatro ejes, pero no salgo de ellos. Y
vos pensá que de esos ejes, algunos yo los enseño
como profesora en la universidad, digamos,
literatura argentina, análisis cultural. Y has
escrito libros sobre todos ellos y los conoces al
dedillo, claro. Pero son más bien... pocos los
campos es probable que a fin de año si uno agarra
todas las notas que yo escribí cosas que yo no tengo
ni nadie debe tener la paciencia de hacer pero
aparezca mucho educación y medios de
comunicación muy interrelacionados a propósito
del mundial de fútbol a propósito de la ley federal
de educación a propósito de Un texto de Gramsci que
releí. Es decir, que cuando uno agarra a fin de año
lo que yo publico, se nota mucho que hay nudos.
Ciudad, medios de comunicación, en su vínculo con
la cultura y con la cultura de los sectores
populares, política y literatura argentina. Y
de ahí no se sale, de ahí no me agarran para salir
para otro lado. Bien, pero a ver, en ese no salgo, en
ese no me agarran, ¿qué supone eso? Porque no creo
que Beatriz Arlo sea ninguna fundamentalista,
ninguna dogmática, porque sucede que estamos en
un momento de tanta incertidumbre, ¿no? Y
sabiendo de tu construcción, ¿no?,
ordenadísima, que ha tenido todo el basamento de
una cultura que iba paso a paso en busca del
progreso humano, creyendo en la razón y todo...
¿Cómo
se puede seguir trabajando con ese instrumental
en momentos tan inciertos? A mí me sorprende
muchas veces tu certidumbre en momentos tan
inciertos. La certidumbre, digo, de la mirada.
Esto sucede más o menos por esto. ¿Se puede decir
eso así hoy? Yo creo que lo más incierto está en la
esfera política, me parece a mí. Ese es el lugar
verdaderamente incierto y donde es muy difícil
pensarlo hoy. Muy difícil pensarlo hoy. Porque
hemos entrado, como todo el mundo, como todo
occidente, en esa etapa de que que un libro que
acaba de aparecer de Le Monde Diplomatique que se
llama El Pensamiento Único. Entonces la política
argentina se convierte en un continuum donde
vemos que hay una especie de torneo por quién
defiende más el modelo de Cavallo, si lo defiende
Menem, si lo defiende el frepaso, si lo defiende
los economistas de la Rúa. Entonces
hay una indecisión y yo diría una pobreza muy
grande en pensar alternativas, y precisamente
ahí porque es un lugar de insentidumbre, porque no
se sabe si va a ser posible cambiar las cosas,
porque los grandes capitalistas argentinos no lo
van a permitir, porque los grandes capitalistas
argentinos van a retirar su dinero y se lo van a
llevar a algún lugar que quebrará dentro de 10
años, donde en 10 años se dan plata. Entonces esa
incertidumbre sobre la posibilidad que tendrá un
próximo gobierno de introducir cambios, yo creo
que repercute mucho en un momento político en el
cual efectivamente no hay nadie que diga cosas muy
filosas, y yo tampoco las digo, la verdad que no. En
política no digo cosas filosas. Es más, estuve los
últimos cuatro años trabajando... con Graciela
Fernández Mejía y en este momento no estoy
trabajando porque tengo más bien como una
distancia y decir, bueno, tenemos que pensar
porque no puede ser que todo lo injusto que ha
sucedido en la Argentina en los últimos 10 años no
encuentre una reparación en un cambio de
gobierno. No puede ser que el nuevo gobierno lo
único que traiga sea la moralización de la
política porque el moralizar la política puede
moralizar un gobierno de derecha, de centro... Te
diría que casi hasta una dictadura militar, no a la
Argentina, pero hasta un gobierno militar podría
llegar a moralizar la política, no de los que hemos
tenido nosotros. Entonces es una consigna muy
pobre, muy baja, la de moralizar la política. Es
como si los medios y los políticos le dijeran a la
gente que hay que moralizar la política, la gente
empezó a ponerse muy nerviosa y a decir que había
que moralizar la política y ahora es un sistema de
realimentación donde todo lo que se habla es...
con frases hechas, aumentar la calidad
institucional, moralizar la política, cambiar
la cultura de la corrupción, en fin, son frases
hechas. Sí, sí, porque además... Para que eso no
sea una frase hecha hay que decir que hay que
enjuiciar a los que fueron corruptos en este
gobierno. Como Alfonsín dijo en 1983, algunos le
creyeron, otros no le creyeron, yo no le creí, pero
él dijo en 1983, ante ganar las elecciones, que él
iba a enjuiciar a los nueve comandantes en jefe. Él
dijo, los voy a enjuiciar. Yo no le creí. Pero él
dijo eso y lo hizo. Después vinieron todas las
contradicciones. Pero acá no se dice. Acá se dice
que hay que terminar con la cultura de la
corrupción y con la cultura de no sé qué, pero no se
dice claramente. Como lo decía Chacho hace un año y
medio o dos, pero ya no lo dice con esa claridad. No
se dice claramente. Acá se va a armar. El gobierno
nacional va a hacerse responsable. con sus
fiscales, con su ministerio público, de que las
cabezas de la corrupción sean enjuiciadas. Eso no
se dice. Y yo creo que sería la única forma de
quitarle vaguedad y política de buenos deseos a lo
que está diciendo. Entonces, yo creo que en
política sí, realmente es muy difícil tener
posiciones netas hoy. Yo no las tengo. ¿Por qué,
Beatriz Sarlo, dado que la gente del intelecto, la
gente que se ha preparado en toda su vida por
conocer los destinos de la humanidad desde el
principio y las grandes líneas del pensamiento
filosófico, sociológico, que es la gente que está
más apta, más preparada para gobernar, No puede
gobernar, esto es, muy ocasionalmente alcanzan
el poder, digamos, últimamente podíamos nombrar
a Havel, Black Havel,
en lo que ahora es la República Checa, ¿no es
cierto? Bien. Y tenemos, estábamos, yo te
escuchaba recién, y los grandes referentes
mundiales, los dos grandes señores del mundo,
serían Clinton y Yeltsin, ¿no es cierto?, que no
son figuras que pudieran despertar una gran
admiración. Nos sucede a nosotros aquí también.
¿Por
qué no sucede que lleguen
las buenas cabezas? Cuando pareciera que hoy
están las posibilidades de ser escuchados. Hoy
tus artículos en un periódico, lo que vos podés
estar diciendo esta noche aquí, o en televisión
estás habitualmente. ¿Por qué crees que no es
seguida la palabra, la voz, los pedazos de luz que
echa mucha gente sobre la realidad? Bueno, porque
para hacer política hay que ser orgánico de un
partido político. ¿Eso es inevitable? Sí, sí, yo
creo que es inevitable y además creo que está bien.
Yo no diría que está mal. Yo creo que hacer política
es un compromiso. Yo soy una gran defensora de los
políticos. Al contrario del humor que los
políticos le han tirado a la gente y la gente a los
políticos, de que los políticos son todos
corruptos y qué sé yo. Yo creo que hay un núcleo de
corruptos, pero yo creo que soy una defensora de
los políticos. Y hacer política es una actividad
absolutamente absorbente y que se hace en un marco
partidario. Eventualmente un gran partido puede
llamar a figuras desde afuera, eventualmente,
pero tiene que ser un partido muy consolidado y no
un partido mezquino como es el Partido Radical,
que es un partido muy mezquino. Tienes un partido
del tipo Partido de la Democracia PDS, el ex
Partido Comunista Italiano, Partido de la
Democracia Social Italiano, que es un partido muy
consolidado y además no mezquino, sino abierto,
amplio, digamos. El Partido Radical es muy
mezquino. Discute hasta el último concejal de
Chenagucía, pero lo discute a brazo partido. Pero
el núcleo de la política y el núcleo de las ideas
políticas son políticos. Políticos que tienen
una relación muy activa con intelectuales y sobre
todo con ideas. Pero yo no vería una república
gobernada por intelectuales. Creo que la
política es un oficio diferenciado. No, yo
tampoco quise llegar a esa monstruosidad.
Simplemente digo, ¿por qué no tener cabezas
pensantes en el gabinete en mayor cantidad?
Porque habría que estar dispuesto y habría que
saber hacerlo. Yo creo que ese no es fruto
solamente de la mezquindad de los políticos.
Porque el Partido Radical yo creo que siempre es un
partido muy mezquino y siempre que eligió
intelectuales además se equivocó. Pero en el caso
del frepaso, a mí me han hecho muchos
ofrecimientos de entrar de manera abierta en el
campo político, es decir, no hubo mezquindad. y
creo que sería un partido un conjunto de partidos
muy abierto a recibir intelectuales el problema
es que quien ha hecho su vida como intelectual no
puede cambiar a hacer su vida como político son
como dos regímenes y dos lógicas muy diferentes se
puede ser un político más intelectual como Chacho
Álvarez que es un político más intelectual o se
puede ser un político menos intelectual como es el
caso de la Rúa digamos que no sé, sería buen alumno
en colegio, tendría medalla de oro en Derecho,
pero no tiene el funcionamiento de un
intelectual, mientras que Chacho Álvarez sí lo
tiene. Se puede ser entonces más intelectual o
menos intelectual, pero para ser un político hay
que dejar de ser intelectual. Se puede tener una
intelectualidad en el pasado, pero no en el
presente. Esto es un caso casi así, bastante
emblemático de lo nuevo, sería terraño, ¿no? Que
viene de lo intelectual, que es un pensador así,
que ha propuesto algo para el siglo XXI, y de pronto
es frenado y... Hubo un momento en que Terraño
Aparecía así como una figura de recambio Y hace un
tiempo que Terraño está como marginado ¿Por qué?
¿Por el aparato? Yo creo que en el partido radical
Vos tenés que probar la limpieza de sangre Por lo
menos de ocho antepasados Es decir, tenés que
probar que ocho antepasados tuyos fueron
radicales o poco menos. Eso no es radicalismo. ¿Y
en el peronismo? El peronismo no, el peronismo es
más abierto. El peronismo es más abierto, es un
partido que tiene una tradición, bueno, tiene la
mitad de años de tradición en radicalismo. Y es un
partido que, como es más plebe, yo es más abierto.
Si mañana vos te pasás al peronismo, yo empezamos a
luchar por poder, es decir, lucharemos con las
cimitarras, pero es un partido más abierto. Es un
partido que es capaz de entregar una senaduría o un
primer cargo en una diputación a un aliado de un
partidito ínfimo. Durante muchos años Aullero
fue diputado senador como aliado del
justicialismo, digamos, y el partido de Aullero
es un partido muy pequeño, mientras que el
radicalismo para dar El octavo de una senaduría
hay que hacer una guerra atómica. Es un partido muy
cerrado, muy cerrado. Pero el mismo es abierto.
Pero el mismo es abierto porque es un partido
plebeyo, sin principios. Entonces tiene
carácter abierto de una fiesta plebeya, digamos.
Tres veces dijiste plebeyo y vas a tener que
aclararlo porque alguien de la audiencia va a
suponer que estás diciendo algo peyorativo. No.
No. No, no, no, es peyorativo, es un estilo de lo
popular. Porque parte del radicalismo no es
plebeyo. No, es popular, pero no plebeyo. A ver. Lo
plebeyo es un estilo de lo popular. Es un estilo de
lo popular que se reivindica en su diferencia. Es
populista, sería un sinónimo de populista
plebeyo. Sí, que se reivindica en su diferencia,
digamos. Entonces, el radicalismo es un partido
bien pensante, que no va a reivindicar una cosa
popular agresiva.
Es un partido de bien pensantes, es decir, que el
ideal es bien pensante. Entonces, yo creo que el
peronismo tiene ese elemento plebeyo,
revulsivo, las patas en la fuente como simbología
de ese elemento revulsivo, que es necesario para
una transformación, ese elemento plebeyo.
Pero no hay más patas en la fuente en el peronismo.
Pero bien, y aquí he hecho una concesión, o que, no
sé, nos llevó a la realidad argentina, porque los
palabristas en general trabajan sobre, como
decía Pound, Pound decía que el poema es la única
noticia que permanece. Acá evitamos las noticias
del día, pero, claro, no podemos evitar donde
vivimos, nuestro país, nuestro entorno, ¿no? Me
decías cuando, inicialmente, cuando
llegábamos, nos acercábamos al micrófono, que a
pesar de esa Villa Massini donde tuviste tu casa
y... Ahora estás viviendo aquí en el centro donde
tenés tu estudio, tu trabajo, tus libros.
Entonces, vamos a trabajar un poco sobre esa,
Beatriz. Uno siempre la asocia a una biblioteca
próxima, inmediata. Me decís que los libros los
tenés aquí en tu casa, la domesticidad está
cuidada. Mis libros los tengo todos en mi lugar de
trabajo, donde tengo la computadora y donde tengo
el teléfono al cual contesto por razones de
trabajo. Y en mi casa tengo solamente los libros
que leo permanentemente, es decir, los libros que
estoy leyendo, o un conjunto muy chico de libros.
Claro, eso es lo que me importaría un poco, que
hablaras un poco de esos libros que pueden ser los
de la mesita de luz y que son los libros que
seguramente han estado al lado, así, acompañando
a Beatriz en su formación y en su vida, ¿no? ¿Qué
libros han sido...? Bueno, los libros que están en
mi casa, digamos, que no pasan a mi oficina, y si
pasan a mi oficina luego vuelven a mi casa, son
naturalmente Las horas completas de Borges,
naturalmente, en los tomitos grises de la edición
de MSD vieja, digamos, naturalmente está eso.
Naturalmente un corpus chico de poesía, es decir,
un corpus chico de poesía que puede variar con el
tiempo, pero que... que seguramente va a haber
Elliot, seguramente va a haber Pound,
seguramente va a haber Pavese, seguramente va a
haber Baudelaire, seguramente va a haber
Ungaretti, seguramente va a haber Montale, es
decir, un corpus muy chico de libros de poesía,
pero que están ahí, Pessoa. Después aquellas
novelas que yo creo que las personas deben leer, si
tienen la suerte de vivir muchos años, deben leer
varias veces en su vida, porque uno hace una
lectura a los 20 años y cuando tiene 40 ya no es la
misma, no puede quedarse con una lectura de los 20.
Así es. qué sé yo, qué te diría, bueno, Thomas Mann,
Joyce, Proust, de lo más contemporáneo, Natalisa
Roth, Vitor, Brog, Hermann Brog, la muerte de
Virgilio, esos libros están en casa, esos libros
están en casa, Hermann Brog, la muerte de
Virgilio, el sortilegio, los sonámbulos, esos
libros están en casa, porque esos son los libros
que De hecho, desde hace unos 10 años yo empiezo a
releer, algo como... Así como a los 20 años yo tenía
un plan de lecturas, porque eran los libros que no
había leído, yo sabía que tenía que leer Faulkner,
que tenía que leer Virginia Woolf, qué sé yo. A
partir de los 40 y pico de años yo empecé a hacer una
especie de curso de relecturas, porque me di
cuenta que yo no había entendido nada de La Montaña
Mágica a los 20 años, nada, pero nada. Cuando la
volví a leer ahora... Yo dije, pero yo de esta
novela de Mann no puedo haber entendido nada,
excepto que Hans Castorp se enamoraba de él.